مرحبا بكم متابعين دولة تيوب سنأخذكم اليوم في رحلة لتتعرف على دولة جديده من دول العالم
اسم الدولة ولقبها
سلوفينيا أو تعرف رسميا جمهورية سلوفينيا
الموقع الجغرافي
تقع جمهورية سلوفينيا في وسط قارة أوروبا أي من دول أوروبا الوسطى، وهي دولة تُطل على البحر الأبيض المتوسط، والبحر الأدرياتيكي
ولهذه الدولة حدود مشتركة مع دولة إيطاليا من جهة الغرب، وحدود مشتركة مع دولتي كرواتيا، والمجر من جهة الجنوب الشرقيّ، ولها حدود مشتركة مع النمسا من جهة الشمال.
البلديات
رسميا، تنقسم سلوفينيا إلى620 المناطق الإدارية و211 بلديات ، اما اهم المدن:
مدينة ليوبليانا وتعد عاصمة سلوفينيا، والمحور الاقتصادي والثقافي لها، وقد تم تصنيفها على أنها مدينة أوروبية متوسطة الحجم
وتعد موطناً للنباتات والحيوانات الفريدة من نوعها وهي من العواصم الأكثر خضرة وملاءمة للعيش في أوروبا، كما تضم العديد من المقاهي الجميلة
والجسور والمباني ذات التصميم الرائع، بالإضافة إلى المطاعم والمتاحف الرائعة،
بليد: أو كما يسميها البعض مدينة الأساطير، فيشعر السّياح عند زيارتها أنّها من الأساطير القديمة والخيالية
ويوجد بها بحيرةٌ رائعةُ الجمال تتوسّط المدينة، ويوجد في منتصفها جزيرة تقع عليها قلعةُ بليد الخيالية والرّائعة الجمال، ويوجد بها العديد من المطاعم والمقاهي المميزة
ويمكن ركوب القوارب والتّجديف في القارب، والمبيت في أحد الفنادق المشهورة؛ كفندق فيلا والذي يقع على شاطىء بحيرة بليد، ويتميّز بأجوائهِ الرّومانسية
ماريبور: ماريبور هي ثاني أكبر مدينة في سلوفينيا، تقع على الضفة اليسرى لنهر درافا،  تعتبر المدينة وجهة ملائمة أكثر للمسافرين من رجال الأعمال
تعد البلدة القديمة الجذابة ومجموعة أخرى من واجهات المباني الباروكية الملونة أماكن تستحق الزيارة للجميع.
نشأتها وتأسيسها
تاريخيا، كانت الأراضي الحالية لسلوفينيا جزءا من العديد من تشكيلات الدولة المختلفة، بما في ذلك الإمبراطورية الرومانية والإمبراطورية الرومانية المقدسة
تليها ملكية هابسبورغ. في عام 1918، ممارسة السلوفينيين تقرير المصير لأول مرة عن طريق المشاركة في تأسيس دولة غير معترف بها دوليا من السلوفينيين والكروات والصرب
خلال الحرب العالمية الثانية، احتلت سلوفينيا، والتي ضمتها ألمانيا وإيطاليا والمجر وكرواتيا الوحيد للخروج بعد ذلك
مع إعادة توحيد الجزء الغربي كعضو مؤسس جمهورية يوغسلافيا الاشتراكية الاتحادية. في عام 1991
أعلنت سلوفينيا السيادة الكاملة. اليوم، وسلوفينيا هي عضو في الاتحاد الأوروبي، منطقة اليورو، واتفاقية شينجن والناتو ومنظمة التعاون والتنمية.
مساحة الدولة
تحتل لبنان المرتبة رقم 152 على العالم من حيث المساحة، حيث تُقدر مساحتها بـ 20,273 كم2
اللغة
اللغة الرسمية هي السلوفينية، اللغات الهنغارية (المجرية) والإيطالية هم لغات رسمية أيضا في المناطق الحدودية المتاخمة لهنغاريا وإيطاليا.
العملة
إنّ العملة المتداولة، والمستخدمة بشكل رسمي في جمهورية سلوفينيا هي عملة اليورو نظراً لكونها عُضو في الاتِّحاد الأوروبي، وقد تمّ اعتمادها في عام 2007م
كبديل للعملة السابقة وهو التولار السلوفيني
ويساوي الدولار الامريكي الواحد قيمة 0.89 يورو
نظام الحكم
سلوفينيا هي جمهورية ديمقراطية برلمانية مع نظام متعدد الأحزاب. رئيس الدولة هو رئيس الجمهورية
الذي ينتخب بالاقتراع الشعبي ودورا هاما تكاملية. ويتم انتخابه لمدة خمس سنوات والحد الأقصى في ولايتين متتاليتين. لديه أساسا بدور ممثل وقائد العام للقوات المسلحة من القوات العسكرية السلوفينية.
يقام السلطة التنفيذية والإدارية في سلوفينيا من قبل حكومة سلوفينيا, التي يرأسها رئيس الوزراء ومجلس الوزراء أو مجلس الوزراء
الذين يتم انتخابهم من قبل الجمعية الوطنية. يقام السلطة التشريعية من قبل البرلمان من مجلسين سلوفينيا
التي تتميز بثنائية غير المتماثلة. يتركز الجزء الأكبر من الطاقة في الجمعية الوطنية، التي تتألف من تسعين عضوا
من هؤلاء، يتم انتخاب 88 من قبل جميع المواطنين في نظام التمثيل النسبي، في حين يتم انتخاب اثنين من أعضاء المسجلين الأقليات المجرية والإيطالية الأصليين
يأخذ الانتخاب كل أربع سنوات. المجلس الوطني، ويتألف من أربعين عضوا، يعين لتمثيل جماعات المصالح الاجتماعية والاقتصادية والمهنية والمحلية، لديها استشارية محدودة وقوة التحكم
الجيش
القوات المسلحة في سلوفينيا : تم تنظيمه كجيش دائم محترف تمامًا . و القائد العام للقوات المسلحة هو رئيس جمهورية سلوفينيا
في حين أن قيادة العمليات في المجال ل رئيس هيئة الأركان العامة للقوات المسلحة السلوفينية، يمتد التاريخ العسكري لسلوفينيا
لأقل من مائة عام. بعد تفكك الإمبراطورية النمساوية المجرية في نهاية الحرب العالمية الأولى
عندما أعلنت سلوفينيا الاستقلال في بداية الحروب اليوغوسلافية في عام 1991 ، كان الدفاع الإقليمي السلوفيني والشرطة السلوفينية
يشكلون غالبية القوات التي تشتبك مع الجيش الشعبي اليوغوسلافي خلال حرب الأيام العشرة . أُنشئت القوات المسلحة السلوفينية رسمياً في عام 1993 لإعادة تنظيم قوة الدفاع الإقليمي لسلوفينيا.
بعد عام 1993 ، اعتمدت القوات المسلحة السلوفينية على الخدمة العسكرية الإلزامية ، حيث تلقى المجندون تدريباً 6-7 أشهر. في عام 2003
ألغت الحكومة السلوفينية التجنيد الإجباري ، واعتبارًا من يوليو 2004 ، أعيد تنظيم القوات المسلحة السلوفينية بالكامل تقريبًا في جيش محترف يعتمد الآن على المتطوعين.
تجري حاليا عملية إعادة تنظيم كبيرة للقوات المسلحة السلوفينية بهدف جعلها أكثر فعالية وأرخص. تم حل أكثر من نصف جميع الأوامر مما جعل قيادة الوحدات التابعة أسهل وأسرع
يجب أن يكون الجنود أقرب إلى منازلهم من أجل تقليل تكاليف السفر. بما أن القوات المسلحة السلوفينية ليس لديها ما يكفي من المركبات المدرعة الحديثة
للحفاظ على ثلاث كتائب آلية يتم إنجازها في كل مرة ، فقد تم تنظيم سرية واحدة من المركبات القتالية ذات العجلات وسرية واحدة داخل اللواء اللوجستي
الذي يقرض الآن المركبات إلى أي من المشاة الأربعة المشكّلة حديثًا. أفواج ، فيما يتعلق باحتياجات الأفواج.
كما قامت إعادة التنظيم بتحويل اللواء 72 من وحدة دعم إلى وحدة قتالية ، وبالتالي معادلتها مع اللواء الأول. تمت إضافة كلا اللواءين عناصر دعم
مثل الدفاع الجوي والمدفعية والاستخبارات وما إلى ذلك. وتتكون الوحدات التشغيلية الآن من وحدة العمليات الخاصة
القسم البحري ، فوج الطيران وثلاث ألوية ، الأول (المسؤول عن غرب سلوفينيا) ، الثاني (المسؤول عن شرق سلوفينيا) واللواء اللوجستي
يضم الجيش الان 7600 فرد  و4500 قوات شبه عسكرية  و1700 قوات احتياط وبذلك تحتل القوات السلوفينية المرتبة 54 عالميا
معالم الدولة
يوجد في سلوفينيا العديد من الاماكن السياحية الرائعة ومنها:
نهر سوكا: يشتهر نهر سوكا بمجموعة واسعة من الأنشطة التي يمكن القيام بها بين المياه المنسدلة والبحيرات الزرقاء والأماكن الطبيعية الغابية والصخرية
من المشي وصعود الجبال إلى القفز بالمظلات وتسلق الصخور، أو الصعود على متن الدراجات الجبلية، أشياء تثبت لك  دائما أن بضعة أيام تقضيها في الوادي
سوف تحفر في مخيلتك ذكريات رائعة وتمدك بالطاقة اللازمة للعودة إلى العمل بعد عطلة جميلة
كهوف سكوكجان: تعتبر كهوف سكوكجان Skocjan المدرجة كموقع للتراث العالمي لليونسكو واحدة من الكنوز الطبيعية الغنية على كوكبنا
وقد كان أول توثيق للكهوف على الخرائط في القرن الثاني للميلادي، ثم أجريت العديد من الحملات على مر القرون التي أدت إلى اكتشاف كهوف وبحيرات جديدة. وتجذب الكهوف
أكثر من 100 ألف زائر سنويا، وهي تقع مسافة نصف ساعة بالسيارة جنوب غرب العاصمة ليوبليانا.
ممر فرشيتش باس: هو أعلى الممرات في سلوفينيا ومن أعلاها في جبال الألب جوليان الشرقية، يرتفع Vrsic Pass فوق سطح الأرض بـ 1611 متر
ويقع في كْرانْيِسكا غورا. في طريقك، ينبغي أن تبقي عينيك مفتوحتين لتشاهد وجه العذراء أو Ajdovska Deklica المنحوتة في الصخر
فضلا عن “نافذة” في جبل بريسانك، وهناك عدد من الأكواخ الجبلية إذا كنت ترغب في التوقف للشرب أو تناول الطعام، أو قضاء ليلة أو اثنتين ضمن فرشيتش باس
المناخ
مناخ سلوفينيا مناخ متنوع؛ نجد المناخ القاري بالشمال الشرقي، المناخ الألبي القاسي بالمناطق الجبلية المرتفعة
والمناخ شبه المتوسطي بالمناطق الساحلية. كما تعرف العديد من المناطق تداخلا بين هذه الأنواع الثلاثة من المناخ ، عرف درجات الحرارة تغيرا دوريا يوميا وسنويا
ويسجل أقوى وسع حراري (الفارق الحسابي بين درجة الحرارة العظمى ودرجة الحرارة الدنيا) بالشمال الشرقي للبلاد حيث يسود المناخي القاري
. يعتبر شهر أغسطس أسخن شهور السنة وشهر فبراير أبردها فوق المرتفعات. أما في المناطق الأخرى فإن أسخن شهور السنة هو شهر يوليو وأبردها هو شهر يناير
تعتبر المناطق الساحلية أدفء مناطق سلوفينيا حيث تسجل متوسط سنوي لدرجات الحرارة يفوق
12 °م؛ يفوق متوسط درجات الحرارة 20°م خلال شهر يوليو و 4 °م خلال شهر يناير
الجنسية
هناك عدة حالات لكي تحصل على جنسية سلوفينيا ومنها
•	يتم منح الجنسية و جواز سفر سلوفينيا بعد العيش و العمل و دفع الضرائب في سلوفينيا بمدة 10 سنوات.
•	الزواج من أحد مواطن سلوفينيا يؤدي الى الحصول على الإقامة و الجنسية. لكن تكون هذه الإقامة مؤقتة.
اذا يستمر الزواج لسنتين أو أكثر يمكن للشخص التقدم بطلب الحصول على الإقامة الدائمة. لكن اذا لن يستمر الزواج لا يمكن للشخص تجديد إقامته. الإقامة الدائمة تؤدي الى الحصول على الجنسية
•	الولادة في سلوفينيا لا تؤدي الى الحصول علي الجنسية السلوفينية لأن يعتمد هذا البلد على مبدأ الدم في منح الجنسية.
عدد السكان
يبلغ عدد سكّان دولة سلوفينيا  بناءً على بيانات الأمم المتّحدة لعام-2019م نحو 2,084,301 نسمة
إذ يمثّل هذا العدد حوالي 0.027%  من إجمالي عدد سكّان العالم، وبذلك تحتلّ لبنان المرتبة 143 في قائمة دول العالم من حيث عدد السكّان
العادات والتقاليد
فولكلور شعب سلوفينيا :
ترتبط العديد من التقاليد الشعبية السلوفينية بالإحتفالات الموسمية، ويستمتع البالغون والأطفال بموسم الكرنفال الربيعي وتشمل الإحتفالات المسيرات والكرنفالات والملابس التنكرية
وهذه الإحتفالات تقام في شمال شرق سلوفينيا، وتعتبر هي عامل الجذب السياحي الأكثر شهرة، والشخصية المركزية في الحدث هي الكونت
الذي لديه ملابس الفراء والأقنعة الغير عادية مع قرون، وأيضا في موسم الكرنفال هذا يتم إعداد المعجنات التقليدية التي تشبه الكعك.
ملابس شعب سلوفينيا :
يرتدي شعب سلوفينيا ملابس عصرية على النمط الغربي، والشباب يحبون الجينز الأزرق والقمصان، وترتدي النساء ملابس أنيقة مثل الأزياء الإيطالية،
بينما يرتدي الرجال ملابس غير رسمية، حتى في المكتب
التراث الثقافي في سلوفينيا :
لطالما كانت الموسيقى جزءًا مهمًا من الثقافة السلوفينية
والموسيقى الصوتية لها وظائف طقسية وترفيهية، والأغاني الشعبية بسيطة في الشكل وكلمات الأغاني والموسيقى
وتتعامل مع الحب والوطنية والحرب وتقاليد العمل وتغيرات الموسم والعطلات الدينية والعائلية، وفي الماضي، كان الغناء الشعبي جزءًا من الحياة اليومية.
وقام شعب سلوفينيا ببناء مئات الكنائس والعديد من المعارض الفنية، وهي شهادة على تراث ثقافي غني، وعلى الرغم من تأثرها بالخصائص الثقافية السلوفينية
إلا أن الأدب والموسيقى والفنون البصرية والهندسة المعمارية والمسرح في سلوفينيا كان جزءًا من حركات فنية أكبر في أوروبا الوسطى.
حرف وهوايات شعب سلوفينيا :
إرتبطت الفنون الشعبية في الغالب بالحرف وتزيين الفلاحين أو منازل العمال فيما بعد
، وغالبًا ما كان الرسامون يزينون الأثاث "على سبيل المثال الصناديق الأمامية وألواح الأسرّة الأمامية وأغطية الأطفال
وكان الرسم على الزجاج شائعًا في القرن التاسع عشر، وغالبا ما كان يصور الفنانون الشعبيون الموهوبون ولكن غير المتعلمين الصور الدينية والأنماط الهندسية
وتشمل الحرف السلوفينية التقليدية الفخار، والأواني الخشبية، والتطريز، وصنع الدانتيل، وصنع الشموع، وحلويات الزنجبيل، وصناعة الزجاج، والحديد المطاوع، وصنع الساعات
وينتج الخزافون العديد من الأشياء المفيدة مثل الأواني، وأطباق التحميص والخبز، والجرار، والأباريق، والكؤوس، ويتم إنتاج أدوات خشبية "ملاعق
أواني مطبخ متنوعة، وعيدان أسنان، ومناخل" في عدة مراكز.
الديانة
حسب إحصاءات عام 2002، فإن 57,8% من السلوفينين يتبعون الكنيسة الكاثوليكية، 2,4% مسلمين، 2,3% أرثوذكس
و 0,9% بروتستانت. تصنف النسبة الباقية من السكان نفسها على أنها غير تابعة لأي ديانة.